# lab_2
Лабораторна робота №2 "Вивчення Docker"

Задание 1<br>
Контейнери є ізольованим середовищем для запуску будь-якого коду. У цьому випадку було створено привітальний контейнер, який представляє собою простий веб-додаток. Щоб побачити, як він працює, потрібно перейти до вкладки Containers і знайти контейнер з назвою "welcome-to-docker". Після цього слід вибрати 8088:80 у стовпці Port(s), щоб переглянути роботу додатку в реальному часі.

Контейнери є автономними середовищами, які дозволяють запускати додатки незалежно від основної системи. Це означає, що кожен контейнер має свій власний набір бібліотек і налаштувань, необхідних для роботи. Для того, щоб переглянути вміст контейнера, достатньо обрати потрібний контейнер і перейти до вкладки Files, де відображаються всі файли, які містяться в цьому середовищі.

Контейнери працюють доти, доки ми їх не зупинимо. Для зупинки роботи контейнера достатньо натиснути на іконку Stop, що дозволяє повністю завершити виконання коду в контейнері.

Задание 2<br>
Спершу потрібно клонувати репозиторій за допомогою команди:
git clone https://github.com/docker/welcome-to-docker

Після успішного клонування необхідно перейти до нової директорії проекту:
cd welcome-to-docker
У цьому проекті вже є Dockerfile, який містить інструкції для створення образу. У реальних проектах цей файл може бути відсутнім, тому його доведеться створювати самостійно.

Далі для створення образу використовується команда:
docker build -t welcome-to-docker .
Після завершення процесу збірки з'явиться новий образ, який можна переглянути у вкладці "Images". Щоб запустити контейнер з цього образу, необхідно вибрати команду "Run" і вказати номер порту, наприклад, 8089, у налаштуваннях.

Після успішного запуску контейнер буде готовий до використання, а для перегляду його в реальному часі можна перейти за посиланням під назвою контейнера. Docker автоматично надає ім'я контейнеру, якщо його не вказано під час запуску.

Задание 3<br>
Знаходження потрібного образ можна зробити за допомогою панелі пошуку або за допомогою комбінації клавіш Ctrl + K. У пошуковому рядку вводиться запит "welcome-to-docker", після чого відображається список доступних образів. Після вибору потрібного образу користувачеві слід натиснути кнопку Run.

Під час запуску можуть з'явитися додаткові налаштування, серед яких необхідно вказати порт для взаємодії з контейнером. У цьому випадку, для роботи з контейнером, слід зазначити порт 8090. Після внесення змін натискається кнопка Run для старту процесу.
Крім того, є можливість переглянути додаткову інформацію про образ за допомогою опції View on Hub. Це дозволяє дізнатися більше про функціональність і деталі обраного образу.

Після запуску контейнера для його контролю і управління можна перейти на вкладку Containers у Docker Desktop. На цій вкладці відображаються всі запущені контейнери, їх статус і додаткові параметри.

Задание 4<br>
Спочатку потрібно клонувати репозиторій з GitHub, використовуючи команду:
git clone https://github.com/docker/multi-container-app
Цей репозиторій містить проект додатку, а також файл compose.yaml, який визначає, як запускати додаток у контейнерах Docker. Відкрийте файл compose.yaml у текстовому редакторі, щоб ознайомитися з його вмістом.
Для запуску додатку, скористаюся командою:
docker compose up -d
Ця команда побудує та запустить всі сервіси, вказані у файлі compose.yaml. У Docker Desktop ви повинні побачити два контейнера: todo-app та todo-database. Щоб переглянути інтерфейс користувача, переходимо на localhost:3000.
Додайте деякі завдання через інтерфейс і відкрийте додаток в новій вкладці, щоб переконатися, що завдання зберігаються.
Для автоматичного оновлення та попереднього перегляду ваших сервісів під час редагування коду скористаюся командою:
docker compose watch
Змінюю текст у рядку 18 файлу app/views/todos.ejs, щоб побачити зміни в режимі реального часу.
Якщо потрібно видалити всі ресурси та перезапустити додаток, можно це зробити через Docker Desktop, вибравши стек додатків і натиснувши "Delete". Щоб перезапустити додаток, знову запускаємо команду docker compose up у каталозі проекту.

Задание 5<br>
Після клонування репозиторію з допомогою команди git clone https://github.com/docker/multi-container-app, необхідно внести зміни у файл compose.yaml. Для цього потрібно розкоментувати рядки, що стосуються томів для бази даних. В результаті, конфігурація повинна виглядати наступним чином:

todo-database:
    # ...
    volumes:
      - database:/data/db
                      
# ...
volumes:
  database:
  
Ці зміни забезпечують те, що дані зберігатимуться навіть після видалення та перезапуску контейнера. Вони також дозволяють будь-якому контейнеру у системі доступ до томів бази даних, просто монтувавши об'єм database. Docker перевірить наявність тома і створить новий, якщо його ще немає. Це забезпечує стійкість даних та зручність у використанні томів у різних контейнерах.

Задание 6<br>
Для роботи з проектом, розташованим за посиланням https://github.com/docker/bindmount-apps, спершу потрібно клонувати репозиторій за допомогою команди:
git clone https://github.com/docker/bindmount-apps
Після цього, щоб додати bind mount до проекту, слід відкрити файл compose.yaml та розкоментувати відповідні рядки у секції todo-app, які виглядають наступним чином:
todo-app:
    # ...
    volumes:
      - ./app:/usr/src/app
      - /usr/src/app/node_modules
Запускаємо додаток за допомогою команди:
docker compose up -d
Ця команда запускає контейнер у фоновому режимі. Тепер ми можемо скористатися середовищем контейнера, розробляючи додаток у локальній системі. Будь-які зміни, внесені в додаток на локальному комп'ютері, будуть відображені в контейнері. Для перевірки змін відкриємо або оновимо файл app/views/todos.ejs у IDE, рядок "Enter your task" і зберегаємо файл. Відвідаємо або оновляємо сторінку localhost:3001, щоб побачити ці зміни.

Задание 7<br>
Відкриємо папку проекту в терміналі та виконаємо наступну команду:
docker init
Docker автоматично виявить мову вашого проекту і запропонує вибрати мову з наявного списку. Якщо мова користування є в списку, ми можемо її вибрати, інакше обераємо пункт "Інше", якщо мова не входить до списку.
Команда docker init проведе через кілька запитань для налаштування проекту з значеннями за замовчуванням. Після того, як відповили на всі запитання, можна запустити проект, використовуючи команду docker compose up.

Задание 8<br>
Щоб опублікувати зображення на Docker Hub, спочатку необхідно мати хоча б одне зображення на комп'ютері. Якщо його ще немає, можна пошукати зображення "welcome-to-docker" і обрати опцію "Pull".
Після цього натискаємо "Sign in", щоб увійти у свій акаунт або створити новий акаунт на Docker Hub.
Перед публікацією зображення потрібно перейменувати його, щоб Docker Hub міг ідентифікувати. Для цього виконаємо команду, замінивши YOUR-USERNAME на ваш Docker ID:
docker tag docker/welcome-to-docker dvaldock/welcome-to-docker
Переходимо на вкладку Images і знаходими зображення. У стовпчику дій обераємо іконку дій зображення і потім вибераємо опцію "Push to Docker Hub".
Заходимо на Docker Hub, і бачимо репозиторій welcome-to-docker.
